(Música)
Buenas noches.
Sube la cifra de fallecidos
por Covid-19
en las últimas 24 horas.
Han muerto 8 personas
y hay 191 positivos más,
en torno al 40% en Aragón.
De hecho las comarcas de Huesca
que están con restricciones
de fase 2
por sumar ya 270 contagios
en varios brotes.
Otra de las regiones más afectadas
por los brotes es Andalucía,
ya hay 8 activos.
El más numeroso es el de Málaga.
Cruz Roja ha cerrado
sus cinco centros.
Hay 87 positivos y se rastrea
a cerca de 300 personas.
Y estos son los datos en el primer
fin de semana con toda Espana
sin estado de alarma.
No hay
restricciones de movimiento
y quienes quieran pueden salir
de las grandes ciudades.
Eso se ha notado en las carreteras
sobre todo en las zonas de costa
y en las salidas de Barcelona
y Madrid.
-Que nos vamos a Málaga,
a Marbella.
Las principales retenciones se han
producido a mediodía.
Habido problemas en andaluz y ahí en
Vizcaya.
La normalidad vuelve a las
carreteras.
A quien la Comunidad Valenciana se
ha ido notando por la tarde.
El tráfico la A3 vuelve a ser
fluido.
-Que nos vamos a Málaga,
a Marbella.
-Me voy hasta el lunes,
me he pedido dos días.
-Me voy al pueblo
a pasar el fin de semana,
no llevo maleta.
-Estoy deseando de ir.
-Yo creo que se tiene que controlar
un poco la llegada de turistas,
que no lleguen de manera masiva.
-Favorece la economía, está claro.
Lo que pasa es que yo creo
que la mayoría estamos saliendo
con miedo.
-Con la que está cayendo
y los rebrotes no lo veo más justo.
Nuevos detalles del anteproyecto
de ley para regular el teletrabajo
que estudia el Gobierno.
Los gastos que tenga el empleado
al trabajar en casa
correrían a cargo de la empresa.
Si están de acuerdo las partes,
el empleado podrá flexibilizar
su horario.
Se contemplaría autorizar el
teletrabajo en casos de fuerza mayor
tanto del trabajador
como de la empresa.
El general José Manuel Santiago
es el nuevo jefe del Estado Mayor
de la Guardia Civil.
Durante el estado de alarma
formó parte del comité técnico
que informaba
de la evolución de la pandemia.
Y fue en una de sus comparecencias
cuando desató la polémica
al hablar de la persecución de bulos
sobre el coronavirus
que afectaban al Gobierno.
Así ha quedado el coche del jefe
de policía de Ciudad de México,
tras el ataque que ha sufrido
esta madrugada.
Él ha logrado sobrevivir
pero han muerto 3 personas.
El ataque se atribuye
a un cártel de la droga.
Hay 12 detenidos.
Un estudio
de la Universidad de Barcelona
ha detectado la presencia
de coronavirus
en aguas residuales de la ciudad
en marzo de 2019.
Esto supondría que el virus
ya circulaba un año antes
de que se declarara la pandemia
y 9 meses antes del brote de Wuhan.
Una temperatura más alta
en Siberia...
que en Córdoba.
No es una distopía.
Es lo que ha sucedido esta semana
en el Ártico.
Un récord de 38 grados,
dentro de una ola de calor extremo
que, alertan los expertos,
indica que el Ártico
se está calentando más rápido que
cualquier otra parte del planeta.
El cine vuelve este fin
de semana a las salas
y entre lo que podremos ver
el reestreno de una de las películas
más premiadas.
Treinta años después podremos volver
a ver en la gran pantalla
"Cinema paradiso".
La historia de Salvatore y Alfredo
se podrá ver en 150 salas
de toda España.
-A la playa, a bañarnos
y disfrutar del buen tiempo.
-Al pueblo me voy,
a ver a la familia.
-Nosotros hemos sido muy estrictos
con el confinamiento,
así que es como una necesidad
de relajar un poco.
No es operación salida,
pero lo parece,
primer fin de semana de libertad
tras el estado de alarma.
Sobran los planes
y las ganas de moverse.
-Adiós, adiós.
-Que nos vamos a Malaga, a Marbella.
-Habia muchas ganas.
Me voy hasta el lunes,
hemos pedido dos dias.
-Ver a amigos
y disfrutar un poquito
de la libertad.
Por carretera,
las salidas de las grandes ciudades
estaban así.
La guardia civil ha reforzado
los puntos más problemáticos.
-Se prevén desplazamientos
a segundas residencias
y a ver a familiares
que no hemos podido ver.
-Nada voy al pueblo,
no llevo maleta.
-A Cuenca, llevo maletas y bolsos
porque hacía 4 meses que no vamos.
-Recoger mis cosas del piso
porque he tenido que dejar todo.
-A ver la segunda residencia.
En las estaciones de autobuses
o de trenes mismo ajetreo
y algunos miedos
a los transportes colectivos.
-Me da un poco de ansiedad.
-En el autobús tienes que llevarla.
-No me parece bien que no haya
separación entre asientos.
Y en los destinos la gran paradoja
que se repite.
Necesitamos turistas,
pero no queremos rebrotes.
-Vivimos del turismo,
estamos esperandolos.
-No saben si vale la pena reabrir
porque somos pocos.
En las playas destino favorito,
cada vez hay más prudencia.
-Controlar un poco
la llegada de turistas.
-En ningún momento
se ha juntado demasiada gente.
-Conscientes de la situación.
-Miedo hay, va a haber rebrotes.
-A ver qué pasa.
Pues eso, a ver qué pasa,
pero con las medidas de seguridad
siempre presentes.
Pues vamos a ver cuál
es la situación a esta hora,
tanto en uno de los puntos
de destino más solicitados
este viernes, Alboraia,
en Valencia.
Pero antes nos asomamos
a una de las salida de Madrid
por carretera.
Javier García Martín
¿cómo están las cosas?
Ha sido el primer gran día de
movimiento a las carreteras.
A final del estado de alarma.
Se ha notado entre las 3 y las 5:00
de la tarde.
También en Valencia en el límite
entre el País Vasco y Cantabria.
Ahora más tranquilidad la
circulación.
Nos cuentan en la DGT,
que Steve yerra ha habido más
tráfico de lo habitual.
En todo caso estamos en niveles por
debajo,
de la media histórica.
Primer fin de semana esta playa la
que nos encontramos el número de
gente ha ido creciendo a lo largo de
la tarde.
En la 3 no es una operación salida
pero se le parece bastante.
Es el principio del verano.
Esto se ve como una oportunidad,
para relanzar la temporada.
Tanto en hostelería como en las
terrazas.
No está resultando fácil consensuar
esa lista.
Los 27 estados miembros sobre los
criterios para elaborarla.
La Comisión Europea ha propuesto que
se tengan cuente la tasa de
infecciones,
y que haya reciprocidad,
sito utiliza la tasa media,
es de 20 casos por cada 100.000
habitantes.
Muchos países de África,
tiene una tasa inferior.
El polen es que hay bastantes dudas,
sobre la fidelidad de esos datos.
La lista que se está efectuando,
es en el borrador que analizan esa
tarde,
los embajadores de los 27,
no están entre otros,
Estados Unidos Rusia Brasil Brasil o
México.
Sanidad ha notificado hoy
la cifra de fallecidos más alta
desde que actualizó sus cifras
hace justo una semana:
son 8 muertos
en las últimas 24 horas.
El total de muertes
se sitúa en 28.338.
Y en cuanto a los nuevos contagios,
vuelven a aproximarse a los 200:
son 191 en las últimas.
Y vamos también a actualizar
los datos de los brotes,
que siguen aumentando.
El que afecta a 4 comarcas de Aragón
es el más numeroso
con unos 270 positivos.
Los últimos que hemos conocido son
dos con 54 contagiados en Cantabria
y en Andalucía el número
de brotes ha aumentado de 5 a 8.
El que más preocupa es el de Málaga.
Comenzó en un centro de la Cruz Roja
suma ya 87 positivos
y se continúan haciendo pruebas
a los contactos de los infectados.
Hoy, Cecilio Aranda,
se han realizado a otros
trabajadores de la Cruz Roja.
Si han realizado ya,
en total más de 400 pruebas de PCR,
tanto los centros como a los
trabajadores,
y personas que han tenido contacto
con ellos.
Se han realizado labores de
desinfección,
sus trabajadores se han sometido a
pruebas PCR es,
y se han establecido medidas
preventivas.
En este centro de acogida,
siguen confinadas 133 personas,
una mujer de 45 años fue trasladado
esta mañana con fiebre altas a un
centro hospitalario,
pero acaba de regresar al centro,
en total son 87 personas
contagiadas,
y hay 9 trabajadores de la ONG que
siguen en aislamiento en sus
domicilios.
La policía logró sofocar la tensión
que por momentos se vivió
en este centro de la Cruz Roja.
Dentro hay 12 familias completas
y la necesidad de separar
a sus miembros
entre positivos y negativos
generó ciertas complicaciones.
En total hay 87 contagiados,
todos ellos con síntomas leves.
-Están en aislamiento
todas las personas
que estaban dentro del centro.
-Hemos tomado distintas medidas
en el centro
para asegurar el maximo control
y aplicar los planes de emergencia
que teniamos elaborados al respecto.
Ante la preocupación en la ciudad
se están realizando pruebas
y labores de desinfección
en otros centros, como este albergue
-Tomaron todas las medidas,
incluso me hicieron
la toma de temperatura.
Un caso importado es el origen
de los nueve positivos
registrados en Lepe.
-Estoy preocupada
porque tengo un niño pequeño
y no me hace gracia encerrarme.
-Lo que sentimos es
que no se han tomado
las medidas de seguridad
que se habian impuesto.
Se trata de un marinero local
al que se le organizó
una fiesta de bienvenida
tras su llegada del extranjero.
Hay además 50 personas aisladas
y el ayuntamiento ha tomado
medidas excepcionales.
-Las medidas de desinfección
de las calles,
hemos cerrado parques infantiles
y hemos prohibido actividades
que conlleven
que el aforo no se cumpla.
Andalucía cuenta con 8 brotes,
mientras Cataluña ha notificado
56 nuevos positivos
en la provincia de Lleida,
todos con síntomas leves.
Desde el govern anuncian
el acuerdo con un hotel
para acoger a los contagiados.
-Va a ir muy bien para tener
estos espacios de más
y hacer correctos aislamientos
y cuarentenas de contactos.
Aragón es la región más afectada.
El último brote ha registrado
49 nuevos positivos en Huesca.
En total ya son unos 270 casos
en la comunidad,
la mayoría asintomáticos.
En Navarra hay dos focos
de contagios
que suponen 54 positivos.
44 en Pamplona
y 10 en el municipio de Sumbilla.
-Están en su casa,
se han retirado ellos
porque son normales
y no quieren seguir con el problema
En busca y captura
sigue el paciente 0 del brote
en Navalmoral
de la Mata en Extremadura.
Hay cinco nuevos positivos
en la localidad, tres de ese foco.
El brote situado en Xove,
en Lugo,
suma 4 casos más dentro
del mismo núcleo familiar
hasta llegar a 15 positivos.
Segunda dimisión en esta semana
en la Comunidad de Madrid.
Renuncia ahora a su puesto
el responsable
de las residencias públicas,
Óscar Álvarez.
Según ha podido confirmar TVE,
alega
"problemas de salud".
Su dimisión se une a la de hace dos
días del jefe de gabinete
de la consejería
de Políticas Sociales,
que dirige Alberto Reyero.
Y llega un día después
de que se revelara
una conversación telefónica
de un médico de una residencia
que explica a un familiar
que, por protocolo de la Comunidad,
no van a trasladar
a la enferma a un hospital.
Paliativos,
es todo el tratamiento
que va a recibir Alejina.
Tiene síntomas graves de covid
desde hace días
y vive en una residencia.
Así se lo comunicaban a su hija
el 23 de marzo.
-Según la doctora,
no la enviaron a un hospital
porque así lo marca el protocolo.
-No se les estaba dando medicamentos
no se les daba medios,
no se les hacía test
y tampoco se podían derivar.
No te pueden decir
que trates al enfermo en residencia
pero no te doy los medios
para poder tratarlos.
Ramona cree que se cometió un delito
de homicidio imprudente
y de omisión de socorro.
Tomará acciones legales.
Las investigaciones abiertas
por la fiscalía por la gestión
en las residencias de mayores
ascienden a 240 en toda España.
Hoy se han aprobado
dos medidas económicas
que darán oxígeno a los sectores
más afectados por la pandemia,
de las que ya les hablamos ayer:
Por una parte, la ampliación
hasta el 30 de septiembre
de los ERTES
que deja la crisis sanitaria.
Y por otro lado,
las ayudas a trabajadores autónomos
por cese de actividad
que también se amplían 3 meses.
Y además,
hoy más de 74.000 hogares
cobran el ingreso mínimo vital.
En este primer pago con una media
de 430 euros de media por familia.
Y también hoy tenemos
algunos detalles del borrador
que está estudiando el Gobierno
de un anteproyecto de Ley
para regular el teletrabajo.
Entre los principales puntos
que se manejan
está que tanto el material como
los gastos que tenga el empleado
por trabajar en casa
corran a cargo de la empresa.
Los horarios de trabajo
se podrán flexibilizar o adaptar
y se contemplan casos de fuerza
mayor
tanto del trabajador como
de la empresa.
Por ejemplo si hay un accidente
o el empleado tiene un familiar
de segundo grado enfermo,
tendría derecho a solicitar
hasta un 60% de la jornada
de forma no presencial.
Todo esto siempre tendría
que hacerse
con un acuerdo entre las partes.
Es decir entre empresa
y trabajador.
Quién financia
el coste de teletrabajar
es lo que ha centrado la atención
de los agentes sociales.
La patronal advierte en contra
de rigideces que, a su juicio,
puedan echar por tierra
las ventajas del teletrabajo.
-Si yo tengo que contratar
y a mí se me ponen unas condiciones
auténticamente imposibles
desde el punto de vista de que yo
no pueda gestionar a mi plantilla,
es que yo mañana
puedo contratar en Portugal.
Los sindicatos son partidarios
de que las empresas
afronten el acondicionamiento de
las viviendas de los trabajadores.
-Necesitamos, por tanto, que esos
medios vayan a cargo de empresas,
no solo el wifi, no solo
el material para poder teletrabajar.
El Gobierno insiste
en que solo es un borrador,
y señala que tendrá que consensuarse
con patronal y sindicatos.
-Son propuestas de trabajo
que hay que profundizar
y que en el marco
del diálogo social
se tendrá que producir una
regulación de una nueva realidad
que ha venido para quedarse.
La propuesta reconoce
el derecho del empleado
a revertir el teletrabajo
y a la desconexión digital.
Además, vetaría que la empresa
obligue a instalar
programas informáticos
en dispositivos personales.
Desde hoy está en consulta pública
este anteproyecto de ley.
La economía ha superado
probablemente
el punto más bajo de la crisis.
Lo ha dicho la presidenta
del Banco Central Europeo,
Christine Lagarde,
en un foro virtual,
donde ha augurado
una recuperación gradual.
"Probablemente ya hemos pasado
el punto más bajo.
La recuperación va a ser complicada
y la caracterizaría como secuencial
y moderada.
incompleta
y puede que sea transformadora".
En la crónica política,
el Gobierno ha recibido con cautela
el respaldo del PP
al decreto de la nueva normalidad.
La portavoz del ejecutivo
habla de cambio de actitud
y espera que no esté vinculado
a las elecciones.
El Partido Popular responde
que quienes han cambiado
de estrategia son los socialistas.
-Confiamos en que este cambio
de postura sea fruto de la reflexión
y no se haya producido
por un puro interés electoral.
Ojalá sea el inicio
de una nueva actitud
del principal partido
de la oposición.
-El apoyo responde
a un cambio del PSOE.
A un cambio, porque ha aceptado
parte de nuestras exigencias,
porque ha dialogado con el principal
partido de la oposición.
Cambio que no siempre se produce
y que, por supuesto,
no hemos visto en todo este tiempo.
En Galicia y en el País Vasco
las caravanas electorales
de los partidos
están ya a pleno rendimiento.
Empezamos en Galicia.
En este primer día de campaña
una de las agendas más apretadas
ha sido la de Núñez Feijóo,
Orestes Currás,
el candidato del PP ha pedido
a los gallegos
que acudan a votar
masivamente el 12 de julio
Que lo hagan libremente.
Con total tranquilidad,
sin miedo al virus.
Con los mejores datos sanitario.
Tras recorrer varias localidades
entre Lugo y Ourense.
Dice Feijó,
que hay que elegir entre un multi
partido,
un solo gobierno entre los
experimentos y la experiencia.
Marea Galeguista c
ritica la ausencia, dicen,
de las políticas industriales
de la Xunta.
Asegura que ha motivado
una caída de la actividad
y pérdida de empleos.
Gonzalo Caballero,
el candidato socialista,
ha estado acompañado por el alcalde
de Vigo
y por el Ministro de Cultura.
Juntos han pedido el voto para
un cambio progresista en Galicia.
También en el País Vasco
los partidos se afanan en movilizar
al electorado.
El PNV se ha centrado
en pedir el voto a los jóvenes.
-El candidato del PNV ha participado
en Bilbao
en un encuentro con jóvenes,
a quienes ha prometido la puesta
en marcha de dos planes.
Uno de vivienda que busca
rebajar en dos años
tratando el tema de la emancipación.
-A más formación más empleo
y de mejor calidad.
Nuestro compromiso es aprobar
un plan de choque de empleo juvenil
integrado en una estrategia global
de reactivación económica.
Un plan de choque que posibilite
un empleo
y primera experiencia laboral
a 30 000 jóvenes.
En Irún, EH-Bildu ha recordado
a algunos de los colectivos
que más han sufrido en esta pandemia
como por ejemplo los sanitarios.
Y han acusado al lehendakari Íñigo
Urkullu de querer aplicar recortes,
en vez de fortalecer
los servicios públicos.
-La pregunta no es si Urkullu
va a recortar o no.
La pregunta es cuándo y cuánto
va a recortar Urkullu.
Cuándo y cuánto va a recortar.
En Vitoria,
la candidata
de Elka Rrekin Podemos,
arropada por López de Uralde,
ha propuesto una nueva ley
de emergencia climática
y una nueva economía verde.
-Necesitamos transitar
hacia una economía verde
que genere empleo de calidad
en sectores estratégicos,
social y medioambientalmente
sostenibles.
En Portugalete,
junto al ministro del interior,
la candidata socialista Idoia Mendia
ha dicho que Euskadi como España
necesita políticas de izquierda
que tras la crisis rescaten
a las personas y no a los bancos.
Incidentes en un acto de Vox
en Sestao, en el País Vasco,
que ha acabado así...
con lanzamiento de piedras,
huevos, botes de humos, botellas
contra los asistentes al acto
en el que participaba
Santiago Abascal.
Una de sus diputadas ha recibido
una pedrada en la ceja,
según ha denunciado en el mismo
mitín el presidente de VOX.
Los agentes de la Ertaintxa
han intervenido cargando
contra algunos de los manifestantes.
Abascal ha anunciado medidas legales
contra el Gobierno Vasco
por no proporcionarles, dice,
seguridad.
El Ministro del Interior ha nombrado
a José Manuel Santiago
nuevo Jefe del Estado Mayor
de la Guardia Civil.
El general Santiago
fue una de las caras habituales
que día a día nos informaban
de las incidencias
del estado de alarma
y protagonizó una sonada polémica.
Fue en una de las comparecencias
habituales del comité técnico.
El general Santiago
encendió la polémica
en pleno confinamiento
cuando informaba del trabajo
de la Guardia Civil
contra los bulos.
-Minimizar ese clima contrario
a la gestión de la crisis
por parte del Gobierno.
La oposición acusó al Gobierno
de tratar de coartar
la libertad de expresión.
El ministro del Interior lo negó.
-Un lapsus del general al contestar.
Y él mismo matizó sus palabras.
Se refería -dijo-
a identificar bulos
que podían generar alarma social
y no los que pudieran ser
contrarios al Ejecutivo.
-Escrupuloso respeto
a la libertad de expresión
y la crítica.
Entonces defendió
sus más de 40 años de trayectoria,
en la lucha frente a ETA sobre todo
y en misiones internacionales
en los Balcanes o en Libia.
Ahora Grande Marlaska
firma su ascenso,
que formaliza un relevo natural.
Fuentes de Interior señalan
que Juan Manuel Santiago
estaba ejerciendo
como jefe del estado Mayor
de la Guardia Civil
de forma interina desde hace meses,
por la jubilación
de su antecesor en el cargo.
Hay novedades en el caso Villarejo.
La fiscalía va a investigar
si uno de los fiscales
filtró información secreta
a una abogada de Podemos.
Es la pieza sobre el supuesto robo
del teléfono
a la exasesora de Pablo Iglesias,
Dina Bousselham.
La tarjeta del móvil llegó meses
después a manos del líder dePodemos
y el excomisario tenía una copia.
TVE ha tenido acceso a un informe
policial
que revela que Villarejo espió
a Bousselham,
que utilizó bases de datos de acceso
restringido de la policía
y que disponía del número de serie
del móvil robado.
Seis personas han resultado heridas,
entre ellas un policía,
en Glasgow, Escocia.
La policía ha matado al presunto
agresor, ha sido en un hotel
de acogida a refugiados
en el centro de la ciudad.
El incidente ha tenido en vilo
desde primera hora de esta tarde
a las autoridades del Reino Unido,
que a esta hora descartan
que se trate de un acto terrorista.
-Tres muertos en un ataque
que todo apunta al crimen organizado
perpetrado con armas largas
en pleno corazón de la capital
y dirigido contra
el jefe de la policía local,
Omar García,
que ha sobrevivido tras recibir
tres impactos de bala.
Su coche sufrió una emboscada
a primera hora de la mañana
cuando se dirigía al trabajo
desde esta zona exclusiva.
Un camión con el logo
de una empresa de construcción
se cruzó en su camino
y de él bajaron
varios hombres armados,
acribillando el vehículo
del funcionario,
que se distinguió por su firmeza
contra el crimen organizado.
El tiroteo duró una media hora
y en él han fallecido
dos de los escoltas y una mujer
que lamentablemente pasaba por allí.
Hay ya 12 detenidos
por este ataque.
Se ha atribuido el ataque
al cártel Jalisco Nueva Generación,
que está considerado
uno de los más poderosos de México.
La expansión del coronavirus
sigue batiendo récords
en Estados Unidos,
donde se acercan
a los 2 millones y medio de casos
y casi 125.000 muertos.
Algunos gobernadores
están dando marcha atrás
en la reapertura económica
por el repunte de contagios.
Nos vamos en directo a la capital
del país, Cristina Olea,
los peores datos llegan
de estados como Texas o Florida.
Texas por ejemplo fue uno de los
primeros en relajar.
Ha batido un récord de contagios más
de 40.000,
el equipo de expertos ha vuelto a
dirigirse a los estadounidenses,
su primera comparecencia en 10
meses,
los partos piden a los ciudadanos
prudencia que mantenga la distancia
social,
se están disparando los casos en
estado del sur,
defiende que el país está en una
posición más fuerte ahora que hace 2
meses.
Aún queda para el 4 de julio,
pero en varias ciudades
de Estados Unidos
llevan ya unas 3 semanas con
tormentas de fuegos artificiales
hasta la madrugada.
En muchos lugares, ilegales.
De Los Angeles a Boston
o Nueva York.
¿El motivo? Un misterio.
Dejamos de mirar hacia arriba
y aterrizamos en uno de los barrios
cuyo cielo vemos más activo,
al caer la noche,
Flatbush, en Brooklyn.
La policía de Nueva York
ha recibido más de 12.000 llamadas
por fuegos artificiales ilegales
en las primeras semanas de junio:
12 veces más que las acumuladas
en lo que llevamos de año,
por ese motivo.
Es el peor año de los treinta que
llevo aquí, exclama esta vecina.
Los compran fuera,
están sin trabajo,
sin nada que hacer.
Este joven nos dice
que simplemente le gustan.
Cansada, estoy muy cansada,
confiesa su vecina.
Tanto que esta semana
han ido a despertar al alcalde.
Ahora un grupo policial
investiga el negocio.
Ya se han producido detenciones
y se han incautado miles de dólares
en material pirotécnico ilícito.
Puede que sean parte de las
protestas raciales, creen algunos,
para la mayoría
una incógnita.
A juzgar por las ofertas,
puede que el excedente de
las fiestas sin celebrar y los 2x1
hayan hecho explotar
de costa a costa
el aburrimiento
de meses de cuarentena.
En medio de estas noticias
sobre el coronavirus,
hay una buena noticia
procedente de África.
En la República Democrática
del Congo
han conseguido erradicar
el décimo brote de ébola
que afectaba a una de las regiones
más conflictivas del mundo.
Dos años y 2280 muertos después,
el penúltimo brote de ébola
ha sido erradicado
de la República Democrática
del Congo.
Llegó a parecer misión imposible,
según la OMS.
Porque ha sido el primer brote
de ébola en una zona de guerra,
el Kivu Norte.
"Hemos sido víctimas
y tuvimos que cerrar
de modo prematuro el centro"
Nos cuenta
este enfermero especialista
en una enfermedad
para la que ha sido esencial
la vacuna contra una de sus cepas.
Y también la implicación
de las comunidades, y el rastreo.
Aunque la buena noticia
tiene un reverso:
crece el covid en el Congo
y el esfuerzo en la pandemia
reduce la atención
en otras enfermedades
que asolan al país centroafricano.
"Simplemente mira
el ejemplo del sarampión,
que ha matado casi
a 6000 niños en un año,
el doble de los fallecidos del ébola
en dos años".
Los virus no entienden de fronteras
y se aprovechan
de sistemas de salud frágiles,
de ahí la importancia
de la prevención.
"Estar ahí en el momento cero.
Sea a diez mil kilómetros en China,
que sea a doscientos kilómetros,
o que se a veinte metros,
pero tenemos que estar juntos
y poner todos los medios.
Porque, si no,
vamos a pagar el precio después".
Como sigue sucediendo en el Congo,
donde en el oeste del país,
Porque, si no,
vamos a pagar el precio después".
Como sigue sucediendo en el Congo,
donde en el oeste del país,
a mil kilómetros
de la zona liberada de ébola,
el mal ha vuelto a brotar.
Desinsfectar el aire
o las superficies con ozono
o luz ultravioleta implica riesgos
para la salud.
Y además no hay evidencia
de que sea eficaz para luchar
contra el coronavirus.
El Ministerio de Sanidad ha hecho
esta advertencia, ante la creciente
demanda de estos equipos
durante la pandemia.
Sanidad indica
que estos dispositivos se tienen
que usar de forma controlada
y por profesionales cualificados ya
que pueden provocar daños oculares,
en la piel
o en las vías respiratorias.
Un estudio ha detectado
presencia de Coronavirus
en las aguas residuales de
Barcelona,
el 12 de marzo de 2019,
es decir, hace más de un año.
Aún así, el resultado del estudio
todavía no es definitivo,
porque falta una revisión externa.
El coronavirus podría haber
estado circulando por España
un año antes de la pandemia.
Investigadores
de la Universidad de Barcelona
han detectado la presencia del virus
en muestras de aguas residuales
de la Ciudad Condal.
-Analizamos muestras más antiguas,
pero no hemos encontrado el virus.
La primera donde encontramos
el virus fue en marzo del 19.
Esto indicaría
que el virus ya existía
antes de que se tuviera constancia
de algún caso de Covid-19
en el mundo.
Y los infectados por coronavirus
podrían haberse diagnosticado
erróneamente como enfermos de gripe.
-Somos conscientes
de la existencia de este virus
y estamos diagnosticando
específicamente este virus.
Cuando esto no era así,
que era una infección respiratoria,
posiblemente estaba dentro del saco
de las enfermedades respiratorias
que no llegaban a ser
diagnosticadas.
Aunque la Covid-19
es una enfermedad respiratoria,
según los expertos hay grandes
cantidades de genoma del coronavirus
en las heces humanas
que posteriormente llegan
a las aguas residuales.
Hay otros proyectos
de detección similares
en otros centros españoles,
y en países de nuestro entorno
como Francia e Italia,
también han detectado
restos de Sars-COV2
en muestras de diciembre.
Tienen una misión: evitar
que la bola de nieve del coronavirus
crezca hasta que se descontrole.
Son los rastreadores que,
como perros sabuesos,
buscan a los contactos estrechos
de los positivos para aislarlos
y cortar la cadena de contagios.
-Si hay rebrotes
que sean los menos posibles
y que no se reptite
evidentemente la pandemia
que hemos padecido.
Isabel ha sido una de las profesoras
que, por orden
de la consejería de salud
de Andalucía,
ha formado a 600 profesionales,
la mayoría de enfermería,
para este trabajo.
-Es conveniente
desde mi punto de vista
que sea del ámbito sanitario,
pero evidentemente puede ser en,
muchos paises han contrado
a residentes, trabajores sociales,
gente que ha estado implicada.
Porque la formación no es compleja
y es emimentemente práctica:
básicamente tienen que aprender
el sistema de recogida de datos
y a comunicar de manera eficaz y
empática
a los afectados la situación.
Lo difícil es tejer con paciencia
esa tela de araña de contactos
sin que se escape ninguno,
algo que nunca se puede descartar.
Después serán los epidemiólogos
los que centralicen
todo este trabajo.
Aparte de tener trazadores,
lo que tenemos que tener la ciudanía
son muchas medidas de control,
no bajar la guardia mientras esto
no se controle del todo.
Porque como ya sabemos,
la responsabilidad
de frenar el virus es de todos.
Los médicos que optan este año
a una plaza mir
podrán elegir su destino
de forma presencial.
El Tribunal Supremo ha suspendido
cautelarmente
la orden del ministerio
que obligaba a realizar el proceso
por vía telemática.
Estima así la petición
de los 31 aspirantes
que presentaron un recurso
y obliga a la Administración
a tomar las medidas necesarias
para adjudicar las plazas
presencialmente.
En las últimas semanas los vecinos
de algunas localidades catalanas
dicen estar sufriendo
un incremento de robos
y de ocupaciones de viviendas.
En Llançà en Girona, los Mossos
han tenido que intervenir
para evitar enfrentamientos
entre ciudadanos y okupas,
algunos de ellos jóvenes ex menas.
Entidades sociales denuncian
que el sistema
les deja desamparados
cuando cumplen 18 años.
En cinco días al menos cinco robos
dentro de domicilios en Llançà,
una localidad de la costa catalana
de unos 5000 habitantes,
que está sufriendo,
según su alcalde,
un aumento de hurtos
concentrados en pocos días.
La policía investiga
quién está detrás de ellos.
Pero el miedo y la indignación
ha movido
a los vecinos de este pueblo
y ya se han manifestado
delante del ayuntamiento
y frente a casas ocupadas como esta,
para pedir más seguridad.
Y atribuyen los delitos a los chicos
que se han instalado dentro.
Este vecino nos cuenta
cómo le robaron estando él en casa.
-El sentimiento que tenemos aquí
es de mucha inseguridad.
-30 años que vivo aquí
y nunca habíamos tenido este miedo.
-En los aledaños
de donde han ocupado,
en la periferia más próxima
es donde se ha denunciado
por esas sustracciones y robos.
Y ya han reforzado
la presencia policial,
dice, aquí
y en otras localidades catalanas
donde los vecinos
también han protestado
frente a casas ocupadas.
En algunas ocasiones,
nos dicen desde el ayuntamiento,
los que se instalan han sido
menores extranjeros no acompañados
y entidades sociales denuncian
que el sistema les deja desamparados
cuando cumplen 18.
-El problema de fondo
es que son chicos que vienen
del sistema de protección
y llega el momento en que éste
abandona su misión y función.
Entonces los deja en la calle,
es una expulsión en toda regla.
Zacarías nos cuenta
que ocupó esta casa de Llançà
aún sabiendo que no era suya.
-Estoy de okupa.
No tengo dinero,
si tengo dinero voy a alquilar...
Por eso estoy en la casa.
-Genera un problema a la sociedad
el mismo sistema que, en principio,
tenía la misión
de proteger a estos chicos.
Piden que no se les deje
a su suerte y sin regularizar.
Mientras los vecinos tampoco dan
con la solución a la inseguridad.
Hoy ha quedado visto para sentencia,
en la Audiencia de Barcelona,
el juicio a la Manada de Pineda.
La fiscalía pide de 46 a 81 años
de cárcel para dos jóvenes.
Considera probado que violaron
en grupo, 5 veces,
a una menor de 14 años.
Hubo violencia e intimidación,
ha dicho la fiscalía,
porque la llevaron a una casa
abandonada, estaba sola
y rodeada por una decena de chicos
que lo grabaron en vídeo.
Ellos insisten que parecía mayor
y que consintió
las relaciones sexuales.
Fue con la utilización
de la fuerza, la sujetaron,
con las manos, la inmovilizaron
y la penetraron.
Con una ostentación y jactándose
de la situación de cómo lohacen.
Los autocares han vuelto
a ocupar las calles
de una veintena de ciudades
para pedir ayudas específicas.
El sector reclama aplazar el pago
de las cuotas de los vehículos
o que se flexibilicen los ERTE.
Muchos llevan sin trabajar,
y sin ingresos, más de tres meses.
Llevan ya 100 días sin ingresos
y los autocares siguen vacios
y sin pasaje.
Los gestionan unas 3000 empresas,
la mayoría pequeñas y familiares,
que piden una moratoria
de impuestos y ERTE flexibles.
Un día tendrás mucho trabajo
necesitarás 4 autocares,
pero a la semana
este evento ha acabado
¿y que haces con el personal?
Sin trabajo en el horizonte
no pueden afrontar
el pago de autónomos
y las letras de los vehículos.
La patronal asegura
que ya han quebrado 200 empresas.
-Nosotros el 10 de marzo
compramos otro vehículo.
Yo no he trabajado ni un día
pero tengo que seguir pagando
el leaseng de ese vehículo.
Este cuesta 400 000 euros,
lo compró en diciembre
esta Pyme de Barcelona.
Tienen 10 vehículos más,
todos aparcados en el garaje.
Mantener cada uno al mes cuesta
4000 euros.
-0 facturación en abril,
0 facturación en mayo,
0 facturación en junio
y en julio.
Es que estamos totalmente arruinados
Han tenido que despedir
a la mitad de la plantilla
y la otra mitad están en ERTE.
-Ha sido un parón en tu vida.
-A ver si abren la frontera,
viene algo de turismo
y podemos ir arrancado poco a poco.
Y eso es lo que esperan,
poder arrancar en septiembre
las 8 rutas escolares
que tienen contratadas.
También han salido a las calles
de Barcelona los feriantes:
los dueños de atracciones,
puestos de comida
y orquestas de fiestas mayores.
Un sector que engloba a cinco mil
familias solo en Cataluña.
Reclaman a las autoridades
que se les permita volver
a trabajar.
Aseguran que si los parques de
atracciones pueden volver a abrir,
ellos también
deberían poder hacerlo.
En el ayuntamiento de Cádiz
sigue ondeando la bandera arcoiris
del colectivo LGTBI
a pesar de que hoy un juez ha
ordenado su retirada cautelarmente.
La asociación de abogados
cristianos, Clara Hostalet,
se había querellado
contra al alcalde por colgarla.
Acto va encontrada a doctrina del
supremo,
en el exterior de edificios y
espacios públicos,
en la Internet o de Cádiz colgó la
bandera LG TVI y de momento no la
piensa quitar hasta que no se
pronuncien los servicios
municipales,
que están estudiando este auto
judicial,
que ha llegado a las 3:00 de la
tarde al consistorio.
El alcalde dice que está bandera es
inclusiva.
El lunes se celebra saldrá aquí una
concentración en señal de protesta,
Cádiz no es la única localidad donde
izar la bandera LG TV y a provocado
divisiones.
No ha sido el único sitio
donde ha habido polémica
en este orgullo atípico.
En Málaga,
en Villanueva de Algaida,
tres vecinos se quejaron
de que la bandera LGTBI
ondeara en el Ayuntamiento.
El alcalde decidió quitarla
y ahora en protesta
el resto de vecinos
ha decidido colocar
400 banderas por todo el pueblo.
-La diversidad de querer
cada uno a quien quiera.
Y ellas son las creadoras
de esta bandera hecha a ganchillo.
Doce vecinas
de Aguilar de la Frontera,
en Córdoba.
Durante el confinamiento empezaron
a tejer esta superbandera
para reivindicar los derechos LGTBI.
En Madrid también toca reinventar
la forma de celebrar el orgullo.
-Este año se lucha desde casa.
Algo que se nota en las calles
-No hay banderas, esta muy triste,
parece un dia normal.
-Está apagado,
no se ve nada de alegria.
Donde se va a notar de lleno
es en la caja de comercios,
restaurantes y hoteles.
Donde otros años se han recaudado
hasta 200 millones de euros.
-La gente de fuera venía mucho
a pasárselo bien y a consumir,
y ha sido un descenso brutal.
-No habrá carrera de tacones
ni cabalgata ni conciertos
como los que se celebraban
en esta plaza.
Pero Madrid no se va a quedar
sin orgullo,
será virtualmente
y visibilidad en los balcones.
-Vamos a hacer una réplica
de lo que es la manifestación física
las empresas
y organizaciones sociales
van a tener su pancarta
en esa plataforma
y las personas a través de un avatar
se van a manifestar.
-Vecinos y trabajadores
piden responsabilidad social.
-La gente está buscando fiesta
y es la gente joven,
que debería mirar por sus padres,
sus abuelos.
-Todo muy virtual, pero la gente
al final es la fecha.
Orgullo, primera semana de julio.
Pobre gente.
Hoy presentaban sus pregoneros
el himno del próximo 28 de junio
en una orgullo virtual.
Siberia a 38 grados,
es la temperatura récord
que alcanzó hace pocos días
una pequeña localidad rusa
en pleno Ártico.
Una ola de calor
arrastra desde hace meses
la amenaza de deshielo
e incendios forestales.
Los expertos alertan
de que el Ártico
se está calentando
más rápido
que cualquier otra parte
del planeta.
Sería una imagen típica del verano.
Si no fuera porque
lo que ven es el Ártico ruso.
Una de las regiones
más frías del planeta,
donde estos días
viven una ola de calor extremo,
con temperaturas superiores
a 30 grados.
Y se sienten como si fueran 40,
dice este hombre.
No va desencaminado,
el 20 de junio en una ciudad
del Círculo Polar llamada Verjoyansk
sus termómetros marcaron
por primera vez 38 grados.
Algo nunca visto.
Como nos confirma Marina Makarova,
del Centro Meteorológico ruso.
Supera en 0,7 puntos
el récord anterior,
registrado en julio de 1988 explica.
Lo más preocupante para ella no es
el dato de un día.
Sino que las olas de calor
en el Ártico son cada vez
más frecuentes y prolongadas.
Este junio puede convertirse
en el más cálido de su historia.
Con una temperatura media
10 grados superior a lo normal
El efecto inmediato son
incendios devastadores.
Ahora mismo las llamas devoran
más de 600 mil hectáreas de tundra
y bosque en el Ártico,
con 50 focos activos.
Lo normal allí era
que lloviera cada semana,
pero ya no.
Todo está seco y el fuego prende
con mucha facilidad,
explica Vladímir Chuprov
de Greenpeace Rusia.
Alerta de que esto acelera
el ya preocupante deshielo
en el Ártico Ruso.
La región que más rápido
se está calentando
de todo el planeta.
Hoy hemos escuchado, de nuevo,
a la Princesa de Asturias
hablar catalán.
Ha sido durante la videoconferencia
que la familia real ha mantenido
con algunos de los galardonados
con los premiados
por la Fundación
Princesa de Girona.
La pandemia ha impedido
que se entregaran este mes,
como estaba previsto.
-La presidenta de honor, Leonor,
va a deciros una cosa.
Sobran las presentaciones,
pero nunca viene mal recordar
que esta actriz sudafricana
que antes fue modelo,
es ahora una de las mujeres
más poderosas de Hollywood.
Un Óscar, más de 50 títulos,
productora propia,
y por si fuera poco
ahora resulta que es inmortal.
Así que conectamos el skype
y lo primero saber
cómo ha llevado la pandemia
Haciendo lo correcto,
intentando no solo
mantenerme a salvo,
sino también ayudando a otros
a que lo estén.
Y tomándomelo muy en serio.
Para seguir hablando de esa Andy
al frente de esta historia:
La vieja Guardia.
Fue un todo un reto llevar el peso
de una mujer que tiene 6000 anos,
el dolor y la pena,
todo eso de lo que has hablado
y lo que me interesaba
sobre todo era conseguir interpretar
a alguien
y lograr que el público
no se viniera abajo
con un personaje
tan melancólico y deprimente.
Lo consigue porque la pena
se la quita
en el combate cuerpo a cuerpo,
algo que ha experimentado
en sus propias carnes otra inmortal
Kiki Layne.
Ella es mujer en una industria
en la que ha conseguido
derribar muchas puertas.
Mujeres de armas tomar
a las que emplazamos
para una siguiente cita.
Que esperamos esa vez sea
sin pantallas por medio.
Once películas nuevas llegan
a los cines este fin de semana.
La primera de un gran estudio
que se estrena después
de la pandemia:
'Personal assistant',
un musical romántico que muestra
el lado más humano de la música.
Otra historia de amistad
y desafíos,
'Corre como una chica',
sobre la vida de la primera mujer
campeona de hockey.
La dosis de terror viene
en 'La posesión de Mary',
una embarcación que encierra
un secreto aterrador.
Más drama en la española
'La cinta de Álex',
y suspense en la chilena
'Algunas bestias'.
Y si prefieren animación para
adultos, se estrena 'Human Lost'.
Y otro de los estrenos de hoy
es una película
de finales de los 80.
Un reestreno, una historia
que ha conquistado
a generaciones y generaciones
de amantes del cine...
"Cinema Paradiso"
vuelve a la gran pantalla.
Podemos empezar con esta imagen
de Italia hace unas semanas
cuando unos vecinos
proyectaban películas
en un edifico, en la fachada,
durante el confinamiento
y todos disfrutaban;
eso es también Cinema Paradiso.
Podemos seguir hablando
de este hombre, Miguel Ángel,
que este fin de semana
inaugura un cine,
sí como lo oyen inaugura un cine.
Eso es también Cinema Paradiso.
Podemos contar que la primera vez
que se vio la película en España
en 1989 ya cerraban salas,
muchas a finales de los 80
funcionaban poco más de 1800.
A finales de los 70, 4000.
En ese apocalíptico escenario
llegó la película
de Giussepe Tornatore que era,
es, y será
una declaración
de amor incondicional al cine.
Hoy regresa a la pantalla grande
en un momento difícil
también difícil para todos.
Y en los que parece un buen plan
acompañar a Totó en esa cabina
que proyectaba películas
donde nunca se besaba nadie.
Inspirada en los recuerdos
de infancia de su director,
la historia ganó en Cannes
el gran premio del jurado.
Allí hasta ablandó el corazón
del critico de TVE Antonio Gasset.
-Solamente añadir,
para que no todo sea negativo,
el gran éxito en la reunión
esta mañana ha obtenido
la película italiana
Cinema Paradiso.
Pues ya saben, en 150 salas
pueden volver a escuchar,
entre otras cosas,
la banda sonora de Enrio Morricone.
Y estar 124 minutos
pensando que fuera,
aunque nos han cortado
los abrazos y los besos,
no pasa nada.
Aunque pase.
Sorpresa y de las grandes en la Liga
de baloncesto.
Buenas noches, Arsenio.
Buenas noches Ana,
sorpresa grande porque el actual
campeón,
el Real Madrid
de Pablo Laso ha quedado eliminado
y no jugará las semifinales
de la liga Endesa.
Quién lo hará por primera vez
en su historia
es el San Pablo Burgos
y así lo han celebrado los jugadores
del modesto equipo burgales
que solo lleva 3 años en la máxima
categoría del baloncesto español.
Micro en mano, Goran Ivani-sevic,
se encargó de anunciar la suspensión
del torneo de Croacia
organizado por su pupilo Djokovic.
Hoy, ha dicho que ha dado positivo
por coronavirus,
uno más del entorno del número 1
del mundo.
Con este triple de Ferran Bassas,
Y ahí vemos a los ciclistas
del Bahrein, entre ellos
a Mikel Landa
están en los alpes suizos
preparándose para la temporada
que para ellos va a empezar
con La Vuelta a Burgos a finales
de julio, una carrera
que veremos en Teledeporte
y donde ha hablado
con Carlos de Andrés.
-Este año el tour es muy montañoso
desde la primera semana.
Hay muchas etapas nerviosas,
así que hay que llegar muy bien.
Tenemos tiempo para ello
y no estamos muy cansados
de competición.
Son algunos de los valores
del deporte valores
que han demostrado estos
tres jugadores de fútbol
del Villarreal.
Esta semana ha vuelto a jugar al
fútbol.
-Hola a todos.
Esto es un mensaje de felicitación
para mi compañero Bruno.
-Sabes de sobra lo feliz
que me ha hecho tu vuelta.
-Ha sito un ejemplo de superación.
-Tenía ejemplos como Santi
o como Sergio cerquita,
para ver que lo había podido hacer.
La verdad, yo no me siento héroe
por haber vuelto a jugar a fútbol.
-¿Es verdad
que te has querido recuperar
para jugar conmigo
antes de retirarte?
-Tiene mucha razón,
y es una parte fundamental para mí
el poder volver a jugar con Santi.
-¿En qué persona pensaste
en el momento de volver a jugar?
-He tenido muchas: mi representante,
mi familia, mis amigos...
-¿Y tienes pensado ya qué harás
cuando te retires del fútbol?
-Me gustaría tomarme
un poco de tiempo para mí.
-El tema físico o el tema mental.
-Lo psicológico es mucho peor.
Cuando llegas a un punto que ves
que no puedes dormir bien,
que intentas descansar
y todas las noches te despiertas
y tienes pesadillas,
no estás bien en el día a día,
hay que ponerle remedio,
así no se puede vivir.
Es la charla que han mantenido hoy
Quique Setién y Arthúr
al inicio
del entrenamiento del Barça.
Los azulgrana juegan mañana en Vigo
y el técnico sigue contando
con el brasileño
aunque el acuerdo para que se vaya
a la Juventus
parece cerrado.
A mi el club no me ha comunicado
que se vaya a marchar.
El ha puesto mucho interés en hacer
aquellas cosas que le hemos pedido.
A veces no es fácil
cambiar a un futbolista
cosas que otros entrenadores
le han dicho que estaban muy bien.
30 años hacía que el Liverpool
no ganaba la liga Inglesa.
30 años de sequía para uno
de los históricos de Europa.
Anoche sus aficionados lo celebraron
por todo lo alto,
sin respetar
las medidas de seguridad,
hoy el alcalde ha lamentado
los hechos.
Liverpool vuelve a sonreír
y la culpa la tiene un alemán,
Jurgen Kloop.
En un club de paradojas
que nunca caminará solo,
pero gana la Premier
de los estadios vacíos,
que en una sequía de tres décadas
en Liga
es capaz de ganar dos Champions
solo en un club así,
un equipo de autor
puede estar firmado por el tipo
-aparentemente-
más normal del mundo.
Un alemán que lleva 'solo'
cinco años en Liverpool,
pero liberado en la celebración
como si hubiera sufrido
cada uno de los treinta de espera.
Capaz de emocionarse
con tanta intensidad
KLOPP que no pudo ni terminar
la entrevista.
Klopp es un dios en Liverpool,
lo era desde que ganó
la Sexta Copa de Europa.
Pero incluso su divinidad
tiene límites.
Este es el caso
que hicieron sus devotos
al llamamiento de celebrar en casa,
sin asumir riesgos.
Escenas inquietantes
en el país europeo
con más contagios.
Tampoco sus jugadores guardaron
mucha distancia social
para celebrar como propio el gol
del Chelsea
que les hacía campeones
con un colchón de 23 puntos
a siete jornadas del final.
Y en este estadio,
en San Mamés, el 21 de agosto,
el Atlético de Madrid
y el Barça
jugarán los cuartos de final
de la Champions femenina.
El ganador se enfrentará
en semifinales al vencedor del duelo
entre el Glasgow City
y el Wolfsburgo alemán.
El Alcorcón se ha clasificado
para la final del play off de fútbol
sala femenino
al derrotar al Ourense
por 3 goles a 1.
Una final en la que se medirá
al Burela.
El partido se celebrará
el próximo domingo a las 17:30
y podrán verlo a través
de las pantallas de Teledeporte.
Y hoy no acabamos con los goles
de esta tarde
porque no ha habido partidos
pero sí cerramos
los deportes
con los mejores
tantos de la cuarta jornada
tras el parón.
Esta noche empieza la quinta
con el Sevilla - Valladolid.
Así terminamos se quedan con Silvia
Laplana y la información del tiempo.
Les esperamos aquel lunes.
Buen fin de semana.